---
layout: post
title: "여행 짐 싸기"
description: "ID : PACKING"
date: 2017-07-10
tags: [알고리즘, 알고스팟, 프로그래밍 대회에서 배우는 알고리즘 문제해결전략, dynamic programming, 재추적]
comments: true
share: true

---

PACKING 문제는 전형적인 `KNAPSACK 문제` 로  dp를 이용해서 풀 수 있는 대표적인 문제다. 
이 문제의 포인트는 2가지로 압축된다.
* 최대 절박도를 어떻게 구할 것인가
* 최대 절박도일 때 어떤 것을 가져가는지 알 수 있는가

첫번째, 최대 절박도를 어떻게 구할 것인가.
요상한 방법을 써서 구할 수 있을 것 같진 않다. 모든 조합을 다 구해본 후에 최대 값을 알 수 있겠다고 판단. **해당 물건을 포함 할 때와 아닐 때를 나눠서** 생각했다.
경우가 두가지로 나뉘니 당연히 재귀로 구현하기로 했고 dp를 이용했다.

### 이제 코드를 보자
    int find_MAX(int idx, int vol) {

        if(idx == num)
            return 0;

        int& ret = cache[idx][vol];
        if(ret != -1) return ret;

        if(vol >= v[idx]){
            if(d[idx] + find_MAX(idx + 1, vol - v[idx]) > find_MAX(idx + 1, vol)){
                ret = d[idx] + find_MAX(idx + 1, vol - v[idx]);
                check[idx][vol] = 1;
            }else {
                    ret = find_MAX(idx+1, vol);
                    check[idx][vol] = 0;
            }
        }else {
                ret = find_MAX(idx+1, vol);
                check[idx][vol] = 0;
        }
        return ret;
    }
    
최대 절박도를 찾는 함수로 써 **dp에다가 해당 index이고 현재 부피가 vol일때 최대 절박도를 저장**했다.  
그리고 남은 부피가 해당 index의 부피보다 적은 지 확인을 하고 **둘의 값을 비교** 했다. 
v와 d는 해당 index의 부피와 절박도를 저장하고 있다.
**check 배열은 cache와 같은 크기이지만 안에 저장하는 값은 해당 index와 vol일때 포함이 되었는지 확인하기 위해 포함일땐 1를** 집어 넣는다. 
생각이 나는대로 짠 코드라서 약간 지저분하다. 그래서 다시 정리를 해봤다.

### 정리한 코드를 보자
    
	ret = find_MAX(idx+1, vol);
	check[idx][vol] = 0;

	if(vol >= v[idx])
		if(d[idx] + find_MAX(idx + 1, vol - v[idx]) > ret){
			ret = d[idx] + find_MAX(idx + 1, vol - v[idx]);
			check[idx][vol] = 1;
		}
        
차이가 보이는가? 코드를 구현할 때, **조건이 필요한지 아닌지를 꼭 따져보고** 깔끔하게 구현하도록 습관을 들어야겠다.

다음은 check배열을 통해 최대절박도에 포함되는 물건이 무엇인지 확인하는 함수이다.
### 물건을 추적하는 함수를 보자

    void trace() {
      int vol = max_v;
      for(int i = 0; i < num; i++) {
            if (check[i][vol]) {
                    carry.push_back(name[i]);
                    vol -= v[i];
            }
        }
    }
    
carry는 vector<string> 이고, name[idx]는 해당 index의 물건 이름이다. 최대 vol에서부터 시작해서 check[idx][vol]이 1이면 그 item 이름을 넣고 남은 부피를 줄인다. 이렇게 반복문을 통해 carry 배열에 물건들이 저장된다.

하지만 책에서는 더욱 기발한 방법으로 재추적을 했다.

### 책에 있는 재추적 코드를 보자

    void trace(int idx, int vol, vector<string>& picked) {
        if(idx == n) return;
        if(find_MAX(idx, vol) == find_MAX(idx + 1, vol)){
            trace(idx + 1, vol, picked);
        } else {
            picked.push_back(name[idx]);
            trace(idx + 1, vol - v[idx], picked);
        }
    }
    
책에서는 부피가 같을때 인덱스가 달라도 절박도가 같다면 포함을 안시켰다는 생각을 했다. 정말 똑똑하다. **포함을 할 경우와 안할 경우 딱 2가지** 라서 이런 식의 비교도 가능하다.

### KNAPSACK 이란

> 배낭 문제라고도 불리며, 조합 최적화의 한 문제이다. 
> 제한 조건이 있을 때 여러 조합을 통해 최대 결과를 구하는 방법이다.
>> 이 배낭문제는 짐을 쪼갤 수 있는 경우와 짐을 쪼갤 수 없는 경우 두 가지로 나눌 수 있는데, 짐을 쪼갤 수 있는 경우의 배낭문제를 분할가능 배낭문제(Fractional Knapsack Problem), 짐을 쪼갤 수 없는 경우의 배낭문제를 0-1 배낭문제(0-1 Knapsack Problem)라 부른다.

> 사실 별 뜻 없이 dp와 점화식을 이용해 모든 값을 구한 후 최대 값을 구하면 된다.
> 쪼갤 수 있을 땐 greedy로 풀 수 있다는 데 다음에 풀어보도록 하겠다.

### 이번 문제로 주의해야 할 점
혹시나 문제를 푼 사람들 중에 최대 부피로부터 줄여가며 간 사람들도 있겠지만, 부피를 0으로 두고 더해가면서 파라미터로 부피를 넘겼을 사람도 있을거라고 생각한다. 
**재귀를 쓴다는 것은 트리를 만들고 중위 탐색을 하는 것이다.** 부피를 늘려갔다면 포함 했을때와 안했을때 남은 부피를 계산하기가 굉장히 어렵다. 
즉 제한 조건이 주어진다면! 제한 조건에서 제거하면서 가는 것이 구현하는데 더욱 쉽다.

