---
layout: post
title: "감시카메라 설치"
description: "ID : GALLERY"
date: 2018-02-14
tags: [알고리즘, 알고스팟, 프로그래밍 대회에서 배우는 알고리즘 문제해결전략, DFS, graph, 루트없는 트리]
comments: true
share: true

---

처음 GALLERY 문제의 포인트는 두가지로 잡았다.
* 차수순으로 정렬한 후 가장 큰 차수를 가진 노드와 인접 노드를 제거한다.
* 제거후 근접한 노드들의 차수를 감소시킨다.

INPUT으로 받을 때 각 노드들마다 차수를 계산했고, pair로 노드의 인덱스와 차수를 엮어서 vector에 넣었다. 그 다음 정렬을 통해 가장 큰 차수를 가진 노드를 찾을 수 있었다.
간단한 문제라 생각했지만, 가장 큰 차수를 찾은 후에 그 노드에 인접한 노드를 찾기까지가, 그리고 그 인접한 노드들의 인접한 노드들을 찾아 차수를 감소시키기에 너무나 오랜 시간이 걸렸다.
최악의 경우 경우의 수가 1000!을 넘기기 때문이다.
그래서 다른 방법을 찾기 위해 머리를 굴렸다. 허나 도저히 이 방법말고는 알수가 없었다. 결국 책을 보고 또 하나 신박한 접근방법을 알았다.

### 루트 없는 트리
문제를 읽었을 때 사이클이 없다는 것은 알고 있었다. 허나 그 사실을 사용할 배경지식이 없었다. 루트 없는 트리를 설명하고 있다. (아마 트리에 대해 공부를 하지 않고 바로 그래프로 뛰어넘은 탓이라 생각한다.)
> 정확히 V-1개의 간선이 존재

> 사이클이 존재하지 않음

> 두 정점 사이를 연결하는 단순 경로가 정확히 하나 존재

루트 없는 트리일때 dfs로 간편하게 모든 간선을 접근할 수가 있다. 즉 **dfs의 힘이 막강하게 작용한다.** 또한 이 문제에서 중요한 개념인 잎 노드일때와 부모 노드일때를 나눠서 카메라의 최소 갯수를 구할수 있다.
트리로 접근하는 것이 얼마나 중요한지 알 수 있다.
* 잎 노드는 선택하지 않는다
* 이 외의 노드에 대해, 트리의 맨 밑에서부터 올라오면서 다음과 같이 선택 여부를 결정
a) 자기 자손 중 아직 지배당하지 않은 노드가 하나라도 있으면 현재 노드 선택
b) 이외의 경우 현재 노드를 선택하지 않음.

차수를 따지지 않고도 이렇게 순차적으로 서치하면서 한번에 알수가 있다. 책에서 코드는 더욱 간결하게 구현했다.
### 책의 코드를 보자
    int V;
    vector<int> adj[1000];
    vector<bool> visited;
    const int UNWATCHED = 0;
    const int WATCHED = 1;
    const int INSTALLED = 2;
    //지금까지 설치한 카메라의 총수
    int installed;
    //here로부터 깊이 우선 탐색을 하고, here의 정보를 반환
    int dfs(int here){
        visited[here] = true;
        int children[3] = {0, 0, 0};
        for(int i = 0; i < adj[here].size(); i++){
            int there = adj[here][i];
            if(!visited[there])
                ++children[dfs(there)];
        }
        //자손 노드 중 감시되지 않은 노드가 있을 경우 카메라를 설치
        if(children[UNWATCHED]){
            ++installed;
            return INSTALLED;
        }
        //자손 노드 중 카메라가 설치된 노드가 있을 경우 설치할 필요가 없다.
        if(children[INSTALLED])
            return WATCHED;

        return UNWATCHED;
    }

    int installCamera(){
        installed = 0;
        visited = vector<bool>(V, false);
        for(int i = 0; i < V; i++)
            if(!visited[i] && dfs(i) == UNWATCHED)
                ++installed;

        return installed;
    }

그래프와 트리는 한끗차이 같다. 꼭 염두해야겠다.
